Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-civilizations.po
Languages: ja, ko, zh, zh_tw

source: The Britons were the Celtic tribes of the British Isles. Using chariots, longswordsmen and powerful melee soldiers, they staged fearsome revolts against Rome to protect their customs and interests. Also, they built thousands of unique structures such as hill forts, crannogs and brochs.
ko: 영국인들은 영국 제도의 켈트 부족인들이었습니다. 병거, 장검수, 강력한 근접전 병사들을 이용하여, 그들은 그들의 관습과 이익을 보호하기 위해 로마에 대항하여 무시무시한 반란을 일으켰습니다. 또한, 그들은 언덕 요새, 호수위 집 및 원탑 와 같은 수천 개의 독특한 건축물을 지었습니다.
zh: 布立吞是居住在不列颠群岛的凯尔特部落。 使用战车，长剑，还有强大的近战士兵。为了保护自己的习俗和兴趣，他们的反抗令罗马人闻风丧胆。 此外，他们还建立了成千上万的独特的建筑，如山堡，沼泽建筑和布罗赫斯。

source: Carthaginians
ja: カルタゴ
ko: 카르타고
zh: 迦太基
zh_tw: 迦太基人

source: Carthaginian walls, gates, and towers have 3x health of a standard wall, but also 2x build time.
ja: カルタゴの壁、門、塔は通常の3倍の耐久力を持ちますが、2倍の建設時間がかかります。
ko: 카르타고의 성벽, 관문, 탑은 보통의 3배의 내구성을 가지고 있지만, 건설시간은 2배 더 걸립니다.
zh: 迦太基的城墙、城门、以及塔楼都有一般城墙的 3 倍生命值，但同时得耗费 2 倍的建造时间。
zh_tw: 迦太基的城牆、城門、以及塔樓都有一般城牆的 3 倍生命值，但同時得耗費 2 倍的建造時間。

source: Triple Walls
ja: 三重壁
ko: 삼중 성벽
zh: 三重城墙
zh_tw: 三重城牆

source: Carthaginians built triple city walls.
ja: カルタゴは三重の城壁を建設しました。
ko: 카르타고는 삼중 도시 성벽을 세웠습니다.
zh: 迦太基人建造的三重城墙
zh_tw: 迦太基人建造三重城牆。

source: The resource cost of training elephant-mounted (war elephant) or horse-mounted units (cavalry) is reduced by 5% per animal corralled (as appropriate).
ja: 騎象（戦象）または騎馬（騎兵）ユニットの養成コストが、同種の動物捕獲毎に5%減少します。
ko: 코끼리 장착형 (전쟁 코끼리) 또는 말 장착형 유닛 (기병대)을 훈련하는 데 드는 자원 비용은 (적절할 경우) 동물 당 5% 줄입니다.
zh: 每圈养一只大象或马匹，对应骑兵单位（战象或战马）资源耗费 -5%。
zh_tw: 每圈養一隻大象或戰馬就可以減少對應的單位 (戰象或是騎兵) 5% 的資源消耗。

source: Roundup
ja: 駆り集め
ko: 몰이
zh: 围拢
zh_tw: 圈養

source: Not unlike the Iberian Peninsula, North Africa was known as horse country, capable of producing up to 100,000 new mounts each year. It was also the home of the North African Forest Elephant.
ja: イベリア半島と同様に、北アフリカは馬の国として知られ、毎年10万頭の生産が可能でした。北アフリカはマルミミゾウの産地でもありました。
ko: 이베리아 반도와 마찬가지로 북아프리카는 말의 나라로 알려져 매년 10 만 마리의 생산이 가능했습니다. 북아프리카는 둥근귀 코끼리의 산지이기도했습니다.
zh: 与伊比利亚半岛不同，北非以盛产马匹而知名，能够每年生产多达100,000个新坐骑。这里也是北非森林大象的家园。
zh_tw: 與伊比利半島不同，北非被稱為馬國，每年能生產多達 100,000 頭座騎。這裡也是北非森林象的家。

source: Allied Markets +10% international trade bonus.
ko: 동맹의 시장 국제 교역 보너스가 +10% 증가합니다.

source: Trademasters
ja: 豪商
ko: 거상
zh: 贸易专家
zh_tw: 貿易大師

source: The Phoenicians and Carthaginians were broadly known as the greatest trading civilization of the ancient and classical world.
ja: フェニキア人とカルタゴ人は古典古代世界最大の貿易文明として広く知られていました。
ko: 페니키아와 카르타고는 고전 고대 세계 최대의 교역 문명으로 널리 알려져 있었습니다.
zh: 腓尼基人与迦太基人被多数人称为古代及古典世界中最伟大的贸易文明。
zh_tw: 腓尼基人與迦太基人被多數人稱為古代及古典世界中最偉大的貿易文明。

source: Hannibal Barca
ja: ハンニバル・バルカ
ko: 한니발 바르카
zh: 汉尼拔·巴卡
zh_tw: 漢尼拔．巴卡

source: Hamilcar Barca
ja: ハミルカル・バルカ
ko: 하밀카르 바르카
zh: 哈米尔卡·巴卡
zh_tw: 哈米爾卡．巴卡

source: Hasdrubal Barca
ja: ハスドルバル・バルカ
ko: 하드루발 바르카
zh: 哈斯德鲁巴·巴卡
zh_tw: 哈斯德魯巴．巴卡

source: Hasdrubal Gisco
ja: ハスドルバル・ギスコ
ko: 하스두르발 기스코
zh: 哈斯德鲁巴·吉斯戈
zh_tw: 哈斯德魯巴．吉斯戈

source: Hanno the Elder
ja: 老ハンノ
ko: 한노
zh: 长者汉诺
zh_tw: 長者漢諾

source: Maharbal
ja: マハルバル
ko: 마하르발
zh: 马哈巴尔
zh_tw: 馬哈巴爾

source: Mago Barca
ja: マゴ・バルカ
ko: 마고 바르카
zh: 马戈·巴卡
zh_tw: 馬戈．巴卡

source: Hasdrubal the Fair
ja: 美男子ハスドルバル
ko: 공정한 하스드루발
zh: 公正者哈斯德鲁巴
zh_tw: 公正者 哈斯德魯巴

source: Hanno the Great
ja: 大ハンノ
ko: 한노 대왕
zh: 汉诺大帝
zh_tw: 偉人漢諾

source: Himilco
ja: ヒミルコ
ko: 히밀코
zh: 希米尔科
zh_tw: 希米爾科

source: Hampsicora
ja: ハンプシコラ
ko: 함프시코라

source: Hannibal Gisco
ja: ハンニバル・ギスコ
ko: 한니발 기스코
zh: 汉尼拔·吉斯戈
zh_tw: 漢尼拔．吉斯戈

source: Dido
ja: ディド
ko: 디도
zh: 狄多女王
zh_tw: 狄多

source: Xanthippus
ja: クサンティッポス
ko: 크산티푸스
zh: 赞提帕斯
zh_tw: 科桑西普斯

source: Himilco Phameas
ja: ヒミルコ・ファメアス
ko: 히밀코 파메아스
zh: 希米尔科·菲米亚斯
zh_tw: 希米爾科．菲米雅斯

source: Hasdrubal the Boetharch
ja: ハスドルバル・ボエタルク
ko: 하스드루발 보에타르츠
zh: 哈斯德鲁巴·博埃萨尔克
zh_tw: 哈斯德魯巴．博埃薩爾克

source: All Traders and Ships +25% vision range.
ja: すべての商人と船舶の見通しが25%伸びます。
ko: 모든 상인과 선박의 전망이 +25% 증가합니다.
zh: 所有商人和船队+25%的视野。
zh_tw: 所有商人與船 +25％視野。

source: Exploration
ja: 探索
ko: 탐험
zh: 探险家
zh_tw: 探索

source: Nobody knew better than the Carthaginians where in the ancient world they were going and going to go; their merchant traders had missions to everywhere.
ja: 古代世界で彼らが行くところ、また、行こうとするところ、誰もカルタゴ以上の商人は知りません。カルタゴ商人はどこへでも交易に出かけました。
ko: 고대 세계에서 그들이가는 곳에 또한 가고자하는 곳 모두 카르타고 이상의 상인은 모릅니다. 카르타고 상인은 어디든지 교역 나갑니다.??
zh: 古代，没有人知道比迦太基人去过哪里，以及要去哪里，他们的商业遍布各地。
zh_tw: 在古代，沒有人知道迦太基人去過哪裡以及要去哪裡；他們的商人的生意遍佈全世界。

source: Civic Centers, Temples, and Houses -25% build time.
ja: 町の中心、神殿、家の建設時間が25%減少します。
ko: 시민회관, 성전, 집의 건설 시간이 -25% 감소합니다.
zh: 市政中心、神庙和房屋 -25% 建造时间 。
zh_tw: 城鎮中心、神殿以及房舍 -25%建造時間。

source: Colonization
ja: 入植
ko: 식민지화
zh: 殖民
zh_tw: 殖民

source: Carthaginians established many trading centers as colonies and ultimately held dominion over 300 cities and towns in North Africa alone.
ja: カルタゴは多くの交易所を植民地として創設し、ついには北アフリカだけで300以上の都市や町を支配するに至りました。
ko: 카르타고는 많은 교역소를 식민지로 설립하고 마침내는 북아프리카에만 300 개 이상의 도시와 마을을 지배하기에 이르렀습니다.
zh: 迦太基人建立了许多贸易中心作为殖民地，仅在北非就控制了300多个城市。
zh_tw: 迦太基人建立了許多貿易中心作為殖民地，並且最終在僅在北非就保持了對超過 300 個城市的控制。

source: Carthage's most famous son. Hannibal Barca was the eldest son of Hamilcar Barca and proved an even greater commander than his father. Lived 247-182 B.C. While he ultimately lost the Second Punic War his victories at Trebia, Lake Trasimene, and Cannae, and the feat of crossing the Alps have secured his position as among the best tacticians and strategists in history.
ja: カルタゴの最も有名な息子です。ハンニバル・バルカはハミルカル・バルカの長男で、父を超えた偉大な司令官となりました。紀元前247年から182年の一生でした。第二次ポエニ戦争に最終的には敗れたものの、トレビア、トラシメヌス湖畔、カンナエでの勝利、そして、アルプス越えの偉業が歴史上最高の戦術・戦略家としての彼の地位を揺るぎないものにしました。
ko: 카르타고의 가장 유명한 아들입니다. 한니발 바르카는 하밀 카르 바르카의 장남으로 아버지를 넘은 위대한 사령관이되었습니다. 기원전 247 년에서 182 년의 일생이었습니다. 제 2 차 포 에니 전쟁에 결국 패했지만, 토레비아, 토라시메누스 호반 칸나에에서의 승리, 그리고 알프스 넘어 위업가 역사상 최고의 전술 · 전략가로서의 지위를 확고히했습니다 .
zh: 汉尼拔·巴卡，公元前247年-182年，是迦太基最出名的儿子。他是哈米尔卡·巴卡的长子，自小接受严格和艰苦的军事锻炼，成为了一个比他父亲更大的指挥官。尽管最终输掉了第二次布匿战争，但他还是取得了很多著名的胜利，特雷比亚河战役，特拉西梅诺湖战役及坎尼战役。并完成了穿越阿尔卑斯山的壮举，使他成为了历史上最好的战术家和战略家之一。
zh_tw: 迦太基最著名的兒子，漢尼拔‧巴卡 (Hannibal Barca)，是哈米爾卡‧巴卡 (Hamilcar Barca) 的長子；他證明了自己是比父親還優秀的指揮官。生卒年為於西元前 247 年至 182 年。儘管最終輸掉了第二次布匿大戰，但他還是取得了很多著名的勝利，像是特雷比亞河戰役、特拉西美諾湖戰役及坎尼戰役等等，他也完成了跨越阿爾卑斯山的壯舉，使他成為了史上最好的戰術家及戰略家之一。

source: Father of Hannibal and virtual military dictator. Hamilcar Barca was a soldier and politician who excelled along his entire career. Lived 275-228 B.C. While overshadowed by his sons, Hamilcar was great general in his own right, earning the nickname Baraq or Barca for the lightning speed of his advance.
ja: ハンニバルの父で事実上軍事独裁者です。ハミルカル・バルカは生涯を通じて秀でた戦士でかつ政治家でした。紀元前275年から228年の一生でした。息子の影に隠れがちですが、ハミルカルは本来偉大な将軍であり、彼の進撃の雷光の速さから、バラクまたはバルカとニックネームがつきました。
ko: 한니발의 아버지 사실상 군사 독재자입니다. 하밀카르 바르카 모든 생애에 걸쳐 뛰어난 전사하고 정치인이었습니다. 기원전 275 년에서 228 년의 일생이었습니다. 아들의 그림자에 숨어 쉽지만, 하미루카루은 본래 위대한 장군이며 그의 진격의 번개 빛의 속도에서 버락 또는 바르카와 별명이 붙었습니다.
zh: 哈米尔卡·巴卡，生活于公元前275-228，是古迦太基将军、政治家，迦太基在西班牙的开拓者。他是巴卡家族的第一代领袖，三个儿子汉尼拔、哈斯德鲁巴和马戈也均为名将。虽没有他的儿子们功绩显赫，但不可否认其本人颇有军事才能，
zh_tw: 漢尼拔的父親且為實質上的軍事獨裁者。哈米爾卡‧巴卡 (Hamilcar Barca) 終其一生都是表現出色的軍人及政治家。生卒年為西元前 275 年至 228 年。雖然被他的兒子們盡掩光芒，哈米爾卡本身仍是個偉大將軍，他因閃電般的進軍速度而贏得了「巴拉克 (Baraq)」或「巴薩 (Barca)」的稱號。

source: Maharbal was Hannibal Barca's 'brash young cavalry commander' during the 2nd Punic War. He is credited with turning the wing of the legions at Cannae resulting in defeat in which 30,000 of 50,000 Romans were lost, as well as significant contributions to the winning of many other battles during the 2nd Punic War. He is known for having said, after the battle of Cannae, 'Hannibal, you know how to win the victory; just not what to do with it.'
ja: マハルバルは、第二次ポエニ戦争中の、ハンニバル・バルカの勇敢なる若き騎兵隊長でした。彼は、ローマ軍５万の内３万が失われる勝利に終わったカンナエの戦いで軍隊の一翼を率いたとされています。また、第二次ポエニ戦争の他の多くの戦いの勝利に重要な貢献をしました。彼は、カンナエの戦いの後に、「ハンニバル、あなたは戦争に勝つ術を知っていても、勝利を活かす術は知らない」と言ったことで知られています。
ko: 마하루바루는 제 2차 포에니 전쟁중인 한니발 바르카의 용감한 젊은 기병대 길이였습니다. 그는 로마 군 5만 중 3만 손실이 승리로 끝났다. 칸나에 전투에서 군대의 일익을 이끈 것으로되어 있습니다. 또한 제 2 차 포 에니 전쟁의 다른 많은 싸움의 승리에 중요한 기여를했습니다. 그는 칸나에 전투 후, '한니발 당신은 전쟁에 승리 법을 알고 있어도 승리를 살리는 수술 모른다'고 말했다 것으로 알려져 있습니다.
zh: 马哈巴尔是第2次布匿战争中汉尼拔·巴卡的傲慢年轻的骑兵指挥官。他相信在坎尼战役中，削弱罗马军团的两翼翅膀可以歼灭让50,000罗马人中的30,000。第2次布匿战争期间，马哈巴尔在众多其他战役中表现卓越。在坎尼战役之后，他说：“汉尼拔，你知道如何赢得胜利;只是没有去做'。暗指如果当时汉尼拔在哈尼战役的大好形势下，一鼓作气进军罗马，将会彻底摧毁罗马。
zh_tw: 馬哈巴爾 (Maharbal) 在第二次布匿大戰中，被漢尼拔．巴卡評為「年少輕狂的騎兵指揮官」。馬哈巴爾以坎尼 (Cannae) 戰役中削弱羅馬軍團的側翼，殲滅五萬羅馬人中的三萬而聞名，同時他也在第二次布匿大戰中其他的許多場勝戰中做出貢獻。在坎尼戰役後，他說了著名的一句話：「漢尼拔，你雖知道如何贏得勝利，卻不知該如何運用勝利。」

source: Naval Shipyard
ja: 海軍造船所
ko: 해군 조선소
zh: 海军造船厂
zh_tw: 海軍造船廠

source: Construct the powerful warships of the Carthaginian navy.
ja: カルタゴ海軍の強力な軍艦を建造します。
ko: 카르타고 해군의 강력한 군함을 건조합니다.??
zh: 建造迦太基战舰。
zh_tw: 建造迦太基海軍的強力戰艦。

source: The structure is based upon the center island of the inner harbour constructed to house the war fleet of the Carthaginian navy at Carthage.
ja: 建物は内港の中心島にあり、カルタゴ海軍の軍艦をカルタゴで収容するために建設されました。
ko: 건물은 내항의 중심 섬에 카르타고 해군의 군함을 카르타고에서 수용하기 위해 건설되었습니다.
zh: 该建筑是基于中心岛修建的，用来建造迦太基海军舰队的内港。
zh_tw: 該建築物是根據建造迦太基海軍的在中心島嶼上的內港修改而成的。

source: Celtic Embassy
ja: ケルト大使館
ko: 켈트 대사관
zh: 凯尔特使馆
zh_tw: 塞爾特人大使館

source: Hire Celtic mercenaries.
ja: ケルト傭兵を雇います。
ko: 켈트 용병을 고용합니다.
zh: 雇佣凯尔特佣兵
zh_tw: 雇用塞爾特傭兵。

source: The Celts supplied fierce warrior mercenaries for Carthaginian armies.
ja: ケルトは勇猛な戦士を、カルタゴ軍の傭兵として輩出しました。
ko: 켈트는 용맹한 전사를 카르타고 군의 용병으로 배출했습니다.??
zh: 凯尔特人为迦太基军队提供凶猛的佣兵。
zh_tw: 塞爾特人為迦太基軍隊提供勇猛的戰士傭兵。

source: Italiote Embassy
ja: イタリオテ大使館
ko: 이타리오테 대사관
zh: 意大利使馆
zh_tw: 義大利大使館

source: Hire Italian mercenaries.
ja: イタリオテ傭兵を雇います。
ko: 이탈리안 용병 고용하기
zh: 雇佣意大利佣兵
zh_tw: 雇用義大利傭兵。

source: When Hannibal invaded Italy and defeated the Romans in a series of battles, many of the Italian peoples subject to Rome, including the Italian Greeks and powerful Samnites, revolted and joined the Carthaginian cause.
ja: ハンニバルがイタリアを侵略して連戦の末にローマ人を倒したとき、ローマに従属していた多くのイタリアの人々、イタリア在住ギリシア人や強力なサムニウム人などが、反乱してカルタゴ側に加わりました。
ko: 한니발이 이탈리아를 침략하여 연전 끝에 로마를 이길 때 로마에 종속되어 있던 많은 이탈리아 사람들, 이탈리아 거주 그리스인과 강력한 삼니 움 인이 반란하여 카르타고 측에 합류 했다.
zh: 汉尼拔入侵意大利，并在一系列的战斗击败了罗马人。许多臣服于罗马的意大利的人民，意大利的希腊人和强大的萨莫奈人，起义并加入了迦太基。
zh_tw: 當漢尼拔入侵了義大利並在一系列的戰役中擊敗了羅馬人，許多臣服於羅馬的人們，包括了義大利人、希臘人以及強大的薩莫內人，都起義並加入迦太基。

source: Iberian Embassy
ja: イベリア大使館
ko: 이베리아 대사관
zh: 伊比利亚使馆
zh_tw: 伊比利大使館

source: Hire Iberian mercenaries.
ja: イベリア傭兵を雇います。
ko: 이베리아 용병을 고용하기
zh: 雇佣伊比利亚佣兵
zh_tw: 雇用伊比利傭兵。

source: The Iberians were known as fierce mercenaries, loyal to their paymasters.
ja: イベリア人は勇猛な傭兵として名高く、雇い主に忠誠を尽くしました。
ko: 이베리아인은 용맹한 용병으로 유명 고용주에게 충성을 다했습니다.
zh: 伊比利亚佣兵以忠诚勇猛著称，非常忠于雇主。
zh_tw: 伊比利傭兵以勇猛忠誠著稱，非常忠於他們的雇主。

source: Carthage, a city-state in modern-day Tunisia, was a formidable force in the western Mediterranean, eventually taking over much of North Africa and modern-day Spain in the third century B.C. The sailors of Carthage were among the fiercest contenders on the high seas, and masters of naval trade. They deployed towered War Elephants on the battlefield to fearsome effect, and had defensive walls so strong, they were never breached.
ja: カルタゴは、現代のチュニジアにあった都市国家で、西地中海の恐るべき勢力であり、ついには北アフリカの大半と現代のスペインを紀元前3世紀に支配しました。カルタゴの船乗りは最も猛烈な海での競争者であり、海上貿易の達人でした。カルタゴが配備したそびえ立つ戦象は戦場で恐怖をもたらし、防御の壁は頑丈で、決して崩されませんでした。
ko: 카르타고는 현대 튀니지에 있던 도시 국가에서 서쪽 지중해의 무서운 세력이며, 결국은 북아프리카의 대부분과 현대의 스페인 기원전 3 세기에 지배했습니다. 카르타고 선원은 가장 사나운 바다에서 경쟁자이며, 해상 교역의 달인이었습니다. 그들은 무시무시한 효과를 얻기 위해 전쟁터에 코끼리들을 배치했지만, 방어벽이 너무 강해서 결코 뚫리지 않았었습니다.
zh: 迦太基是现代突尼斯的一个城邦，在过去它是在地中海西部强大的力量，公元前三世纪最终征服了北非大部地区和现代西班牙地区。迦太基水手在公海是强大的争夺者，并精通海上贸易。他们在战场上部署战象以威慑对手，有防御城墙那么强。他们从不毁约。
zh_tw: 迦太基是個城邦，約位在今日的突尼西亞，曾是地中海西部強大的力量，在西元前三世紀征服現今的北非及西班牙。迦太基的水手在公海是強大的爭奪者，同時也精通海上貿易。他們在戰場上部署戰象以造成敵方的震懾，並像防禦城牆那麼強，他們從不毀約。

source: Gauls
ja: ガリア
ko: 갈리아
zh: 高卢
zh_tw: 高盧人

source: Allied Structures −20% technology research time.
ko: 동맹의 건축물 기술 연구 시간이 -20% 감소합니다.

source: Druidic Wisdom
ko: 드루이드교의 지혜
zh: 德鲁伊的智慧

source: The Druids of the Gauls maintained an organized religion that advanced the technology of their people even during wartime.
ko: 갈리아의 드루이드인은 전쟁중에도 사람들의 기술을 발전시킨 조직화된 종교를 유지했다.
zh: 凯尔特人的德鲁伊维持的宗教组织，即使在战时也推动着先进的技术进步。

source: Viridomarus
ko: 비리도마루스
zh: 鲁斯

source: Brennus
ko: 브렌누스
zh: 布伦努斯

source: Cativolcus
ko: 카티볼쿠스

source: Cingetorix
ko: 킨게토리쿠스

source: Vercingetorix
ko: 베르킨게토릭스
zh: 韦辛格托里克斯

source: Divico
ja: ディウィコ
ko: 디비코

source: Ambiorix
ja: アンビオリクス
ko: 암비오릭스

source: Liscus
ja: リスクス
ko: 리스쿠스

source: Valetiacus
ko: 바레티아쿠스??
zh: 瓦勒良

source: Viridovix
ko: 비리도비스
zh: Virdovix

source: A set amount of metal and food from every structure destroyed or captured.
ko: 건물을 파괴 또는 점령 할 때마다 일정량의 금속과 식량을 얻습니다.
zh: 从每个废墟或俘虏中获取一定数量的金属和食物。
zh_tw: 每個摧毀或佔領的建築物都會給予一定量的金屬及食物。

source: Vae Victis
ko: 와이 윅티스
zh: 悲观失败者

source: Woe to the Defeated! The Gallic chieftain Brennus seized Rome (with the exception of a garrison on Capitoline Hill). When Camillus besieged him with a relief force from Veii, he negotiated his surrender for 1000 pounds of gold, and adding the weight of his sword on the scale when the Romans complained that he used false weights he uttered those famous words.
ko: 패배한 자에게 재앙이 있기를! 갈리아 족장 브레누스는 로마를 점령했습니다 (카피톨린 언덕의 수비대는 제외). 카밀루스가 바이에이로부터 구원병력으로 그를 포위했을 때, 그는 1000파운드의 금을 받고 항복을 협상했고, 그가 부정 저울추를 사용하는것에 불평을 했을때 저울에 칼의 무게를 더하면서 그는 그 유명한 단어들을 말했다.
zh: 祸事来了！ 我们的酋长布伦努斯占领了罗马城。 当其被围时，被迫与罗马人谈判投降，并支付了1000磅黄金。

source: Gallic druids gain a small melee attack.
ja: ガリアのドルイドが若干の近接攻撃力を得ます。
ko: 갈리아의 사제가 약간의 근접 공격력을 얻습니다.
zh: 高卢德鲁伊在近战中能获得额外的攻击。
zh_tw: 高盧的德魯伊增加些微的近戰攻擊力。

source: Carnutes
ja: カルヌテス
ko: 카루누테스
zh: 卡尔努特斯
zh_tw: 卡爾努特斯

source: The Carnutes were druids from Aulercia. They fought when needed, and were largely responsible for turning back the Belgae incursions into Armorica and Aulercia.
ja: カルヌテスはアウレルキアのドルイドです。彼らは必要なときには戦い、その功績にはベルガエによるアルモリカやアウレルキアへの侵攻を追い返したことが挙げられます。
ko: 카루누테스는 아루레르시아 사제입니다. 그들은 필요할 때 싸움 그 공적은 벨가 이족 의한 아루모리카과 아루레르시아 침공을 쫓아 것을들 수 있습니다.
zh: 卡尔努特斯来自Aulercia的德鲁伊。有需要时，他们会义无反顾的投入战斗，对入侵阿莫里卡和Aulercia负有不可推卸的责任。
zh_tw: 卡努特斯是來自 Aulercia 的德魯伊。他們在需要時會義無反顧的戰鬥，並且是阻止貝爾蓋人對 Armorica 及 Aulercia 入侵的主要戰力。

source: When Celtic armies met the enemy, before the battle would start, the Celtic leader would go to the first line and challenge the bravest of the enemy warriors to a single combat. The story of how Marcus Claudius Marcellus killed a Gallic leader at Clastidium (222 B.C.) is typical of such encounters. Advancing with a small army, Marcellus met a combined force of Insubrian Gauls and Gaesatae at Clastidium. The Gallic army advanced with the usual rush and terrifying cries, and their king, Viridomarus, picking out Marcellus by means of his badges of rank, made for him, shouting a challenge and brandishing his spear. Viridomarus was an outstanding figure not only for his size but also for his adornments; for he was resplendent in bright colors and his armor shone with gold and silver. This armor, thought Marcellus, would be a fitting offering to the gods. He charged the Gaul, pierced his bright breastplate and cast him to the ground. It was an easy task to kill Viridomarus and strip him of his armor.
ko: 켈트 군대는 적과 대면하면, 전면전이 시작되기 전에 켈트의 대장은 최전선으로 가서 적군의 가장 용감한 자에게 일대 일 대결에 도전하기도 했습니다. 마르쿠스 클라우디우스 마르셀루스는 갈리아 왕을 크라스티디움(기원전 222년)에서 죽인 이야기는 그러한 조우의 전형입니다. 소규모 군대에서 전진하였고, 마르셀루스는 인수브리아의 갈리아와 가에사타에의 연합군과 클래스티디움에서 만났습니다. 갈리아 군대는 평소처럼 빠르고 무섭고 우렁찬 함성과 함께 진격했고, 그들의 왕인 비리도마루스는 마르셀루스를 선택하고 그에게 딱 맞는 그의 계급 휘장을 수단으로 하여 그에게 도전하겠다고 외치고 그의 창을 휘둘렀습니다. 비리도마루스는 그의 외형은 체격뿐만 아니라 장식품에도 잘 꾸민 인물이었습니다. 그는 밝은색으로 빛났고, 갑옷은 금과 은으로 빛났습니다. 마르셀루스는 이 갑옷은 신들에게 받칠 적절한 제물이 될 것이라고 생각했습니다. 그는 갈리아인들에게 돌진하여, 화려한 흉갑옷을 뚫고 그를 땅바닥에 내동댕이 쳤습니다. 비리도마루스를 죽이고 그의 갑옷을 벗기는 것은 쉬운 일이었습니다.
zh: 当凯尔特军队遭遇敌人时，在战斗开始之前，凯尔特人的领导人将前往第一线并挑战最勇敢的敌人战士进行单一战斗。

source: Brennus is the name which the Roman historians give to the famous leader of the Gauls who took Rome in the time of Camillus. According to Geoffrey of Monmouth, the cleric who wrote “History of the Kings of Britain”, Brennus and his brother Belinus invaded Gaul and sacked Rome in 390 B.C., 'proving' that Britons had conquered Rome, the greatest civilization in the world, long before Rome conquered the Britons. We know from many ancient sources which predate Geoffrey that Rome was indeed sacked, but in 387 not 390, and that the raid was led by a man named Brennus, but he and his invading horde were Gallic Senones, not British. In this episode several features of Geoffrey's editing method can be seen: he modified the historical Brennus, created the brother Belinus, borrowed the Gallic invasion, but omitted the parts where the Celts seemed weak or foolish. His technique is both additive and subtractive. Like the tale of Trojan origin, the story of the sack of Rome is not pure fabrication; it is a creative rearrangement of the available facts, with details added as necessary. By virtue of their historical association, Beli and Bran are often muddled with the earlier brothers Belinus and Brennus (the sons of Dunvallo Molmutius) who contended for power in northern Britain in around 390 B.C., and were regarded as gods in old Celtic tradition.
ko: 브레누스는 로마 역사가들이 카밀루스 시대에 로마를 잡은 갈리아의 유명한 지도자에게 붙 여주는 이름입니다. “영국 왕들의 역사”를 쓴 성직자인 몬마우스의 제프리에 따르면, 브레누스와 그의 형 벨리누스는 기원전 390년에 가울에 침입하여 로마를 약탈했는데, 이는 로마가 영국 왕국을 정복하기 훨씬 전에, 세계 최대의 문명인 로마를 영국인들이 정복했다는 것을 '증거'하는 것입니다. 우리는 제프리보다 앞선 많은 고대 소식통들로부터 로마가 정말로 해직되었다는 것을 알고 있지만, 387년에 390년은 아니고, 그 습격은 브레누스라는 사람에 의해 주도되었지만, 그와 그의 침략한 무리는 영국이 아닌 갈리아의 세노네스였다는 것을 알고 있었습다. 이 에피소드에서 제프리의 편집 방법의 몇 가지 특징을 볼 수 있는데, 그는 역사적 브레누스를 수정하고, 형인 벨리누스를 만들었으며, 갈리아 침공을 빌렸으나, 켈트족이 약하거나 어리석어 보이는 부분은 생략했습니다. 그의 기술은 사실의 일부를 첨가하거나 또는 빼기도했습니다. 트로이의 기원 이야기처럼, 로마의 약탈 이야기는 순전히 꾸며낸 것이 아닙니다. 그것은 필요한 세부사항을 덧붙여서 이용할 수 있는 사실들을 창조적으로 재배치한 것입니다. 그들의 역사적 인연으로, 벨리와 브랜은 기원전 390년 브리튼 북부에서 권력을 위해 경쟁한 초기 형제 벨리누스와 브레누스(둔발로 몰무티우스의 아들들)와 간혹 혼돈되는경우가 많으며, 옛날 켈트족의 전통에서 신으로 여겨졌습니다.
zh: 布伦努斯是一个在罗马的历史学家眼中，与罗马的卡米卢斯齐名的高卢领袖。根据编写《不列颠国王史》的蒙茅斯的杰弗里牧师，布伦努斯和他的兄弟 Belinus 于公元前390年入侵高卢并战胜罗马，“证明”了不列颠人在世界上最伟大的文明罗马征服不列颠前反而征服过罗马。我们可以从许多比杰弗里更早的来源中知道，罗马的确被战胜了，但是却是在公元前387年而非390年，并且是由一个名为 Brennos(拉丁名为 Brennus，即布伦努斯)的人主导突袭，但他和他的侵略军属于高卢的 Senones，而非不列颠。在这里我们可以看到杰弗里一些编纂历史的方式，他篡改了历史上的伦努斯／Brenno，并创造了他的兄弟 Belinus，借用了高卢的入侵，但略去了其中凯尔特人看似较不堪一击或愚蠢的部分。他的手法是有增有减。像特洛伊木马的传说一样，罗马战败的故事并不是纯属捏造，它们是真实故事的创意重组，并添加了一些必要的细节。因为历史上有关联，Beli 及 Bran 经常会与公元前390年在北不列颠早期争权夺利的兄弟 Belinus 及布伦努斯(Dunvallo Molmutius 的儿子)混淆在一起，并被视为旧凯尔特传统中的神。

source: Vercingetorix (Gaulish: Ver-Rix Cingetos) was the chieftain of the Arverni tribe in Gaul (modern France). Starting in 52 B.C. he led a revolt against the invading Romans under Julius Caesar, his actions during the revolt are remembered to this day. Vercingetorix was probably born near his tribes capital (Gergovia). From what little info we have Vercingetorix was probably born in 72 B.C., his father was Celtius and we don't know who his mother was. Because we only know of him from Roman sources we don't know much about Vercingetorix as a child or young man, except that perhaps he was probably very high spirited and probably gained some renown in deeds.
ja: ウェルキンゲトリクス（ガリア語：Ver-Rix Cingetos）はガリア（現フランス）のアルウェルニ族の族長でした。紀元前52年に始まる反乱を彼は主導し、ユリウス・カエサル率いるローマの侵略に抵抗しました。彼の反乱中の行動が今日まで記憶されています。ウェルキンゲトリクスはおそらく部族の都ゲルゴウィアの近くで生まれました。私たちの持つわずかな情報によれば、ウェルキンゲトリクスはおそらく紀元前72年に生まれ、父はケルティル、母は誰かわかりません。私たちは彼についてローマの資料から知るのみのため、ウェルキンゲトリクスの幼年、青年期について多くを知りませんが、ただおそらく、彼はとても勇ましく、実際に名声を得ていたことでしょう。
ko: 베르킨게토릭스 (갈리아어: 베르-릭스 시겐토스)는 갈리아 (현재는 프랑스)의 아르베르니 족의 족장이었습니다. 기원전 52년에 시작 반란을 그는 주도 율리우스 카이사르가 이끄는 로마의 침략에 저항했습니다. 그의 반란 동안의 행동이 오늘날까지 기억되고 있습니다. 베르킨게토릭스는 아마 지파의 도시 게루고위아 근처에서 태어났습니다. 우리가 가진 약간의 정보에 의하면, 베르킨게토릭스는 아마도 기원전 72 년에 태어나 아버지는 켈티르 어머니는 누군가 모릅니다. 우리는 그를 로마의 자료에서 알만을위한, 베르킨게토릭스의 어린 청년기에 대해 많이 알지 못하지만 오직 아마 그는 매우 용감 실제로 명성을 얻고 있던 것입니다.
zh: Vercingetorix (高卢： Ver Rix Cingetos) 是在高卢 (现代法国) Arverni 部落的头目。从公元前 52 年开始，针对由朱利叶斯 · 凯撒指挥的罗马军队的入侵，他领导了反抗，他的斗争过程一直被铭记。Vercingetorix 很可能是他的部落首都 (Gergovia) 附近出生的。从一些细节我们得知 Vercingetorix 大概出生在公元前 72 年，他的父亲是 Celtius，但我们不知道他的母亲是谁。因为我们仅能从罗马人那里了结他，所以我们除了知道他可能意气风发、略有名气外，对他的青少年时期一无所知。
zh_tw: 維欽托利（高盧語：Ver-Rix Cingetos）是高盧（現今的法國）阿維爾尼人的部落首領。從西元前52年開始，他領導高盧人民試圖將入侵的凱撒及其軍隊趕出高盧，他在起義期間的勇猛行為至今仍會被記得。維欽托利可能是在他部落的重要都市（Gergovia）附近出生的。從極少量的資訊中，我們可以猜測維欽托利生於西元前72年，他的父親是 Celtius，但我們並不知道他的母親是誰。因為我們只能從羅馬的記載中得知他的相關資訊，所以我們並不知道他幼年或少年時期發生的事情，只知道他可能有崇高的精神及關於他名聲的一些事蹟。

source: The Celts of mainland Europe.
ja: ヨーロッパ大陸に住むケルト人の一派です。
ko: 유럽 대륙 본토의 켈트족들
zh: 欧洲大陆的凯尔特人
zh_tw: 歐洲大陸的塞爾特人。

source: Melonas
ko: 메로나스
zh: 磨坊

source: The Celts developed the first rotary flour mill.
ja: ケルトは初めて回転式製粉機を作りました。
ko: 켈트인은 최초로 회전식 밀링 기계를 만들었습니다.
zh: 凯尔特人研制出第一台旋转式磨面机。
zh_tw: 塞爾特人研發出了第一臺旋轉式磨粉機。

source: The Gauls were the Celtic tribes of continental Europe. Dominated by a priestly class of Druids, they featured a sophisticated culture of advanced metalworking, agriculture, trade and even road engineering. With heavy infantry and cavalry, Gallic warriors valiantly resisted Caesar's campaign of conquest and Rome's authoritarian rule.
ja: ガリア人はヨーロッパ大陸のケルト部族でした。ドルイドの神官階級が支配し、先進的な金属加工、農業、貿易、さらには道路設計に関する洗練された文化が特徴でした。重装備の歩兵と騎兵で、ガリアの兵士は、カエサルの遠征とローマの権威主義的な支配に勇敢に抵抗しました。
ko: 갈리아는 유럽 대륙의 켈트 부족이었습니다. 사제의 신관 계급이 지배하고 고급 금속 가공, 농업, 교역, 심지어는 도로 설계에 관한 정교한 문화가 특징이었습니다. 중장비 보병과 기병으로 갈리아 병사는 카이사르의 원정과 로마의 권위 주의적 통치에 용감하게 저항했습니다.
zh: 高卢人是欧洲大陆的一个凯尔特部落。由僧侣阶层德鲁伊占统治地位，他们在金属加工，农业，贸易，甚至道路工程上拥有辉煌的成就。
zh_tw: 高盧人是歐洲大陸的塞爾特部落。由德魯伊中類似於祭司的階級所主導，他們有著先進的金屬加工技術、農業、貿易、甚至是道路工程，是一個相當先進的文明。有著重裝步兵及騎兵，高盧的戰士英勇的抵抗凱撒大帝的征服及羅馬的專制統治。

source: Iberians
ja: イベリア
ko: 이베리아
zh: 伊比利亚
zh_tw: 伊比利人

source: Iberians start with a powerful prefabricated circuit of stone walls.
ja: イベリアは頑丈な建設済みの城壁に囲われた状態で開始します。
ko: 이베리아는 튼튼한 건설 된 성벽에 둘러싸인 상태에서 시작합니다.
zh: 伊比利亚文明在开始的时候，会有一圈预先建造好的强大的石墙。
zh_tw: 伊比利人在遊戲一開始就會有一圈已經建好的強大石牆。

source: Harritsu Leku
ja: ハリチュ・レク
ko: 하리츄 레쿠
zh: 岩石之地
zh_tw: 岩石之地

source: With exception to alluvial plains and river valleys, stone is abundant in the Iberian Peninsula and was greatly used in construction of structures of all types.
ja: 沖積平野や河谷を除き、イベリア半島では石材が豊富にあり、あらゆる種類の建築に用いられました。
ko: 충적 평야와 강 계곡을 제외하면, 이베리아 반도는 석재가 풍부하여 다양한 종류의 건축물에 많이 사용됩니다.
zh: 与一般的冲积平原和河谷不同的是，在伊比利亚半岛有丰富的石头用来建造各种各样的建筑。
zh_tw: 與一般的沖積平原及河谷不同的是，在伊比利半島有豐富的石頭來建造各式各樣的建築物。

source: The resource cost of training horse-mounted units (cavalry) is reduced by 5% per animal corralled.
ja: 騎馬ユニット (騎兵) 養成の資源コストが、捕獲された動物毎に5%減少します。
ko: 기마부대(기동대)의 훈련비는 동물 1마리당 5%씩 감소됩니다.
zh: 每圈养一只动物，生产骑兵时，会-5%的资源耗费。
zh_tw: 每圈養一隻動物就可以減少訓練騎乘單位(騎兵)5%的資源消耗。

source: Zaldi Saldoa
ja: サルディ・シャルドア
ko: 잘디 살도아
zh: 萨卡迪 索尔达多
zh_tw: 薩爾迪·沙爾德瓦

source: Not unlike Numidia in North Africa, the Iberian Peninsula was known as 'horse country', capable of producing up to 100,000 new mounts each year.
ja: 北アフリカのヌミディアと同様に、イベリア半島は「馬の国」として知られ、毎年10万頭もの生産が可能でした。
ko: 북 아프리카의 누미디아와 마찬가지로 이베리아 반도는 매년 최대 10만 마리의 말을 생산할 수 있는 ′말의 나라′로 알려졌습니다.
zh: 同北非的努米底亚不同，伊比利亚半岛被称为“马国”，每年能够生产多达100,000匹新坐骑。
zh_tw: 與北非的努米底亞不同，伊比利半島被稱為「馬國」，每年可以生產出高達100,000匹的座騎。

source: Allied Citizen Javelinists −10% resource costs.
ko: 동맹의 시민 투창병 양성 자원 비용이 -10% 감소합니다.

source: Saripeko
ja: シャリペコ
ko: 사리페코

source: The Iberians were long known to provide mercenaries to other nations to serve as auxiliaries to their armies in foreign wars. Carthage is the most well known example, and we have evidence of them serving in such a capacity in Aquitania.
ko: 이베리아는 외국의 전쟁에서 그들의 군대에 보조 역할을 하기 위해 다른 나라에 용병을 제공하는 것으로 오랫동안 알려져 있습니다. 카르타고는 가장 잘 알려진 예로서, 우리는 그들이 아키타니아에서 그런 자격으로 복무했다는 증거를 가지고 있습니다.

source: Viriato
ja: ヴィリアト
ko: 비리아토
zh: 维里亚托
zh_tw: 維里亞托

source: Karos
ja: カロス
ko: 카로스
zh: 卡洛斯
zh_tw: 考羅什

source: Indibil
ja: インディビル
ko: 인디빌
zh: 因蒂比奥

source: Audax
ja: アウダックス
ko: 아우닥스

source: Ditalcus
ja: ディタルクス
ko: 디탈쿠스

source: Minurus
ja: ミヌルス
ko: 미누로스

source: Tautalus
ja: タウタルス
ko: 타우타루스

source: Causes targets struck to become inflamed and lose hitpoints at a constant rate until and if either healed or repaired, as appropriate.
ja: 攻撃が命中した相手に火がつき、適切に回復または修理しない限り一定速度で耐久力が減少し続けるようになります。
ko: 목표물이 염증을 일으키고 부상당하거나 상처를 입을 때까지 일정한 속도로 체력을 잃습니다.
zh: 目标起火，以恒定的速度消耗体力直到治愈或修复，酌情而定。
zh_tw: 造成目標發炎，並以穩定的速率損失生命值直到被治癒或修復。

source: Suzko Txabalina
ja: シュスコ・チャバリナ
ko: 슈즈코 차바리나
zh: 燃火标枪

source: Iberian tribesmen were noted for wrapping bundles of grass about the shafts of their throwing spears, soaking that in some sort of flammable pitch, then setting it afire just before throwing.
ja: イベリアの部族民は、投槍の柄を草の束で巻き、ある種の可燃性の樹脂に浸し、そして投げる直前に火をつけることで知られました。
ko: 이베리아 부족민들은 그들의 투창의 몸통자루에 대한 풀 뭉치를 싸서, 일종의 가연성 역청 물질에 담갔다가 던지기 직전에 불을 지른 것으로 유명합니다.
zh: 伊比利亚部落士兵将他们的长矛缠绕上草，浸上沥青之类的易燃物，在投掷前点着。
zh_tw: 伊比利部落士兵將他們的長矛纏上草，並淋上瀝青之類的易燃物，然後在投擲前點火。
